# 200831

[pjok1122님의 repo](https://github.com/pjok1122/Spring-Summary/blob/master/01_IoC-Container/README.md)를 보고 필요한 부분만 정리한 내용입니다.

## Inversion Of Control(제어의 역전)

내부적으로 조작할 객체를 직접 생성하지 않고, 외부로부터 주입받는 기법

## DI(Dependency Injection)

객체를 외부로부터 주입해주는 작업

## IoC Container

Object 생성과 관계설정, 사용제거 등의 작업을 대신하여줌.

Bean을 저장하고 관리한다하여 Bean Factory라고도 부른다.

## Bean

IoC Container에 의해 관리되는 객체들

## Application Context

Bean Factory의 구현체를 상속받고 있는 인터페이스

## Bean Definition

스프링 설정 메타정보 인터페이스

## IoC Container의 종류

- StaticApplicationContext
- GenericApplicationContext
- GenericXmlApplicationContext
- WebApplicationContext : 스프링 애플리케이션에서 가장 많이 사용하고,<br/>
XML 설정 파일을 사용하는 경우에는 XmlWebApplicationContext를 어노테이션을 사용할때에는 AnnotationConfigWebApplicationContext를 사용합니다.

## Bean Scanner

Bean Scanner는 지정된 classpath 밑에 있는 모든 패키지를 대상으로 특정 어노테이션이 존재하는지 파악하고 빈으로 등록합니다.

컴포넌트의 실제 스캐닝은 BeanFactoryPostProcessor를 구현한 객체인 ConfigurationClassProcessor가 수행합니다.

컴포넌트 스캔으로 빈을 등록하기때문에 구동시간이 길어질 수 있으나, 실제 서비스시에는 싱글턴 스코프빈으로 사용해서 서비스시간이 짧은편이다.

## @Autowired

의존 객체 타입에 해당하는 Bean을 찾아 주입하여주는 어노테이션

### 타입이 동일한 Bean이 2개 이상일 때

@Primary 또는 @Qualifier("name") , Collection을 이용해 Bean을 주입받습니다.

## Scoped Proxy

실제 스코프 빈처럼 사용하면 프록시에서 현재에 알맞는 실제 Bean Object로 작업을 위임해준다.


## @Profile

SpringBoot로 시작을 해서 기본지원인줄 알았지만 스프링 3.1이후로만 지원되며,<br/>
환경에 따라 달라져야하는 Bean에 Active Profile 기준으로 설정되는 기능으로 name에 논리연산자도 사용가능하다

## 별도의 설정

`@PropertySource`를 이용해 프로퍼티 파일을 등록할 수 있다.

# 출처

https://github.com/pjok1122/Spring-Summary/blob/master/01_IoC-Container/README.md